---
layout:     post
comments:   true
title:      "游戏循环"
date:       2017-06-13
author:     "ysd"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
        - c++
---

几种常见的游戏循环

### 固定的游戏速度

```cpp
while (true) {
  double start = getCurrentTime();
  processInput();
  update();
  render();

  sleep(start + MS_PER_FRAME - getCurrentTime());
}
```

如果游戏实际推进所需的时间小于设定的时间，则等待；</br>
否则，游戏将跟不上实际时间，体验就是游戏变慢了

### 可变的游戏速度

```cpp
double lastTime = getCurrentTime();
while (true) {
  double current = getCurrentTime();
  double elapsed = current - lastTime;
  processInput();
  update(elapsed);
  render();
  lastTime = current;
}
```

计算两帧之间经历的时间间隔```elapsed```，这个间隔总和真会时间一致。所以如果某一帧消耗的真实时间多，游戏推进的虚拟时间也多。<br/>
缺点是，浮点型总是不精确的，更新越快，误差就会积累的越多，像物理这种对精度要求较高的系统将出现问题

### 最大fps，固定游戏速度

在第一个实现中，垃圾显卡不仅渲染慢，还将会拖慢游戏速度。实际上，在渲染较慢的情况下，可以以固定的速度更新游戏，保证游戏逻辑的正确和稳定，只不过体验上会掉帧。

```cpp
double previous = getCurrentTime();
double lag = 0.0;
while (true) {
  double current = getCurrentTime();
  double elapsed = current - previous;
  previous = current;
  lag += elapsed;

  processInput();

  while (lag >= MS_PER_UPDATE) {
    update();
    lag -= MS_PER_UPDATE;
  }

  render();
}
```

其中，```lag```表示游戏时间比真实时间落后多少（第一帧没Update，先渲染，真实时间推进了，到了第二帧，游戏时间就要推进```lag```。假设此时```lag```为100ms，游戏更新时间30ms，则更新3次，```lag```还剩10ms。渲染的比较慢，但游戏还是会以固定、正确的速度更新）。如果游戏时间追上了真实时间，则继续下一帧。<br/>

```MS_PER_UPDATE```至少要大于Update消耗的真实时间（一般比渲染短得多），否则游戏就跟不上真实时间了。<br/>
可以限制内循环的次数。<br/>

#### 预测
有的时候，渲染的真实时刻出现在两次Update的虚拟时刻之间，这很常见，因为Update时间固定，渲染可能在任意时刻。例如渲染的很快，```lag```不足够一次Update，这时渲染的还是上一帧的内容。<br/>
update       update
   |            |
      |       |
    render  render
<br/>上面第一个update和render之间的就是```lag```<br/>
这时渲染函数可以差值预测两次Update中间的状态，

```cpp
render(lag / MS_PER_UPDATE);
```

假如有一个物体正在移动，render知道他每帧移动速度和位置，就可以根据传入的参数预测他的中间位置。例如传入0.3，意味着我要预测上一帧后0.3帧的位置，如果物体一帧移动10，则在预测的这一帧会移动3。<br/>
预测可能不准确，但是在下一次Update时游戏状态就一定会准确，预测只不过使画面更平滑